---
layout: post
title: "36회 4계층의 역할과 개요"
author: tgparkk
categories: [CS, NETWORK]
image: assets/images/하루3분 네트워크 교실.jpg
---

4계층의 역할

## 4계층의 역할
앞장에서 3계층까지의 역할과 그 동작에 대해서 설명했다.
1계층은 '케이블이 연결되어 있는 상대에 대한 신호 전달.'
2계층은 '신호를 주고받을 수 있는' 상태일 때 '세커먼트 내에서 어떻게 데이터 송수신 하는지'

3계층은 '세크먼트=네트워크' "사이" 에서 어떻게 데이터를 송수신 하는지' 였어요. IP 주소랑 라우팅 같은 거.

'어떤 컴퓨터에서 어떤 컴퓨터로 데이터를 전송'하기 위해 필요한 것이 1계층부터 3계층까지의 역할이었다. IP주소로 수신처를 지정해서 라우팅에 의해 경로를 결정하는 거였고.

그리고, 케이블이 연결되어 있는 상대에 대한 데이터 송수신을 결정해서 케이블에 신호를 보내는 거죠. 그러면 데이터가 수신처에 도달하는 거고요.

'수신처 컴퓨터에 데이터를 보내는' 것이 1계층부터 3계층의 역할이라는  거였다. 그런데 지금부터 설명하는 4계층 이상의 상위 계층에서는 '데이터를 운반'하는 직접적인 동작은 하지 않아.







앞에서 3계층의 프로토콜 중의 하나인 ICMP를 설명했다. ICMP 에러를 통지하거나 송신 상태를 확인하는 프로토콜이 ICMP였다.

네. 인터넷 제어 메시지 프로토콜이었어요. 앞에서는 Destination Unreachable, 수신처 도달불가능을 통지하는 메시지 설명이 있었어요.

그래 타입3이다. 이번에는 타입 0, 8, 11. 이 세 종류에 대해 설명하자. 먼저 Echo, 타입 0하고 8부터 설명할게.

타입0의 ` 에코 응답(Echo Relpy)` 과 타입8의 ` 에코 요청(Echo Requeset)`이다.

` 송신측은 에코 요청을 보내고, 그것을 수신한 컴퓨터는 에코 응답을 돌려 보내는` 구조를 의미한다.

말 그대로 '에코'. 요청하면, 응답한다. '야호'라고 말하면, '야호'라고 돌아온다.

이 'Echo' 개념을 이용한 ` ping`이라는 ` 임의의 수신처에게 에코 요청을 보내는` 소프트웨어가 있어. 이 소프트웨어는 ` 네트워크 관리자의 필수품`이라고 할 수 있지. ` 이 명령어를 사용 하지 않는 관리자가 없다`고 단언할 수 있을 정도야.

다시 말하면 echo의 행위는 ` 송신처와 수신처 간의 데이터를 송수신할 수 있다`는 의미가 되는것.

아~ ICMP 패킷이 송신처와 수신처 사이를 오고 갈 수 있다는 거군요.

또한 에코의 요청과 응답에 걸리는 시간을 측정함으로써, ` 네트워크 상태를 조사할수도 있어.`

## TIme Exceeded
다음은 타입11의 Time Exceeded 메시지다. 이것은 '시간초과에 의한 패킷 파기'라는 메시지야.

TTL과 관계가 있는데, TTL은 끊어진 패킷을 파기하는데, 이때 ` 파기한 것을 통지하는 메시지가 Time Exceeded`

타입 11을 사용한 네트워크의 체크용 소프트웨어가 있는데, ` traceroute` 라는 소프트웨어다.

` 수신처까지의 경로를 가르쳐 주는 소프트웨어야.` 정확히 말하면 ` 수신처에 도달하기까지 경유하는 라우터`를 가르쳐 주는 거지.

이것으로 ` 어느 경로를 거쳐 갔는지를 알 수 있는 거다.`