---
layout: post
title: "23회 서브네팅"
author: tgparkk
categories: [CS, NETWORK]
image: assets/images/하루3분 네트워크 교실.jpg
---

서브네팅 : 네트워크를 분할한다

## 네트워크를 분할한다

IP주소는 클래스에 따라 네트워크 번호와 호스트 번호로 구성되어 있다.
조직의 규모에 따라 네트워크 번호의 비트 수가 결정된다.

ICANN이 조직의 규모에 따라 할당하는 IP주소의 클래스를 정하고, 클래스가 정해지면 그에 따라 네트워크 번호의 비트 수가 결정된다.

` 예)IP주소의 클래스A`
클래스A의 네트워크는 호스트 번호가 24비트 ==> 2^24 == 16,772,214대 의 호스트(컴퓨터)를 소유할 수 있는 것

위 네트워크들을 순서대로 부여할 수 없다...==> ` 서브네트워크(SubNetwork)` 또는 서브넷(Subnet) 을 만들어 분할한다.(계층을 분할)

## 호스트 번호의 비트를 서브넷 번호와 호스트 번호로 분할한다.
서브넷으로 분할할 때는 서브네트워크를 나타내는 번호인 서브넷 번호가 필요해. 하지만 IP주소는 32비트로 고정되어 있어서 새롭게 서브넷 번호를 추가하는 것은 불가능하거든, 그래서 ` 호스트 번호의 비트를 서브넷 번호와 호스트 번호로 분할하는 거야.`

` 호스트 번호의 일부를 줄여서 서브넷 번호를 만든다`는 거군요.

그렇지. 예를 들어, 클래스B 네트워크의 172.16.0.0 이 있다고 하자. 이 호스트 번호 16비트를 서브넷 번호 6비트와 호스트 번호 10비트로 분할한다.

~~

~~~
테스트
~~~


## 서브넷 마스크

네트워크 번호는 ICANN이 클래스를 사용해서 결정하고, 호스트 번호는 그중에서 네트워크 관리자가 결정한다.

` 서브넷은 그 네트워크의 내부에서만 유효`

` 서브네팅(Subnetting)` : 서브넷화 하는 것
192.168.100.0 <- 클래스C    ==>> ` 서브넷의 숫자를 크게 하면 각 서브넷의 호스트 수는 감소해`


## IP주소의 어디까지가 네트워크의 주소인지 중요
서브넷을 사용할 경우 서브넷마스크(Subnetmask)라고 불리는 비트열을 IP주소와 동시에 표기
즉, 어디까지가 서브넷 주소인지

` ex`

10101100    00010000    ` 000001`00    00000001
    네트워크 번호     서브넷번호   호스트번호

11111111    11111111    ` 111111`00    00000000
    네트워크 번호     서브넷번호   호스트번호

네트워크 부분의 비트는 1          호스트 부분 비트는 0




인터넷 작업에 의해 네트워크와 네트워크 사이에 데이터 송수신이 가능하게 되는 것

## '인터넷 작업' 을 실현하기 위해 필요한 것에는 두가지가 있다.

## 첫번째, 어드레싱
어드레싱 : 어드레스를 어떻게 써서 배당할 것인가~  (MAC 주소 설명때 나온 개념)

하지만 2계층과 달리 3계층에서는 MAC 주소를 사용하지 않는다.

그 이유는 MAC 주소는 장소를 지정할 수 없기 때문에
(앞에 24비트 : '제조업체 번호' 인 벤더코드 / 뒤에 24비트 : 제조업체가 붙인 번호)

(2계층에서는 위의 통신이 가능한 이유 : 컴퓨터 수가 적음)

## 3계층에서 사용하는 주소는 논리 ( 어디에 있는지와 같은 위치정보 )
2계층에서 사용되는 주소는 '물리 주소' (MAC 주소)

## 두번째, 라우팅(routung)
쉽게 말해, 경로 선택 - 수신처까지 어떤 경로로 갈 지를 결정

ex)수신처가 X라고 하면 A라는 네트워크를 경유해서 B를 지나~ ~~
A, B 네트워크들을 결정하는 것이 라우팅  <- 이것을 행하는 기기가 '라우터'

(패킷 교환기를 설명할 때 '수신처에 연결되어 있는 회선을 선택해서 거기로 패킷을 송신한다')
(위 작업이 라우팅)

` 이 두가지 '어드레싱', '라우팅'에 의해 인터넷 작업을 수행하기 위한 프로토콜로서 TCP/IP 프로토콜군에서 사용되는 것이 IP(Internet Protocol)`

## 인터넷 프로토콜
IP는 '인터넷 작업 프로토콜'

일단 ` TCP/IP에서는 IP를 반드시 사용한다` 는 것을 기억하자
IP는 현재 2가지 버전이 사용되는데 IP version4 / IP version6 이 사용된다. IPv4 / IPv6
위 두 버전 사이에는 ` 호환성이 없다.`

#### 인터넷 작업 수행이라는 건 '어드레싱' 과 '라우팅'
IP가 인터넷 작업을 실현하기 위해 하는 일은 IP가 데이터에 붙이는 헤더를 보면 알 수 있다.

IP 헤더 그리고 3계층 PDU, 그러니까 데이터에 ` IP 헤더`가 붙은 상태의 PDU는 ` IP 데이터 그램(Datagram)`이라고 불린다.