---
layout: post
title: "34회 ICMP"
author: tgparkk
categories: [CS, NETWORK]
image: assets/images/하루3분 네트워크 교실.jpg
---

ICMP 

## ICMP
지금까지 '어드레싱'과 '라우팅'을 설명했다. 이 둘은 3계층의 '인터넷 작업을 실현'하는 역할을 위해 필수불가결한 기능이었다.

'어드레싱' 으로 주소를 만드는 방식이 결정되고, '라우팅'으로 수신처까지의 경로를 결정하는 것

3계층의 프로토콜에서는 당연히 IP가 가장 중요한건 틀림없지만, 3계층의 프로토콜은 IP이외에도 존재한다.

3계층은 '인터넷 작업을 수행' 하는 것이 목적이고, 그건 IP가 하잖아요. 그 밖에 어떤 프로토콜이 있나요?

` ICMP(Internet Control Message Protocol)` 라는 프로토콜.

` 인터넷 제어 메시지 프로토콜`, 의역하면 ` 에러 보고 프로토콜` 이라고 할 수 있다.

#### ICMP 네트워크의 제어, 관리 등을 수행하는 프로토콜
1. 호스트A에서 호스트B에 IP 패킷을 송신하고 싶지만, 라우터는 호스트B가 있는 네트워크의 경로를 몰랐다.

2. 라우터는 수신처에 도달할 수 없다는 것을 나타내는 송신 불능 메시지를 ICMP로 호스트A에게 통지한다.

이렇게 ` 네트워크의 제어, 관리` 에 사용되는 것이 ICMP라는 거야. 그럼 어떤 데이터를 주고받는가 하면, IP 데이터그램에 ICMP메시지를 넣는 거다.

ICMP메시지란 ICMP에서 사용되는 정보인데 이 정보를 IP 데이터그램의 페이로드에 넣는거야. 보통 IP 데이터그램의 페이로드에는 TCP 세그먼트라든지 UDP 데이터그램이 들어가는데 이것들 대신에 ICMP 메시지를 넣어서 보내는 거지

IP헤더 + ICMP 메시지 형태가 되는 거네요. 그리고 ICMP 메시지는 타입하고 코드하고..?

그 밖에도 항목은 있지만, 중요한 것은 '타입'과 그에 따른 '코드'야. ` 타입은 ICMP의 종류`, 코드는 그 상세 내용인 거고.

## ICMP의 종류
ICMP에는 크게 나눠서 2종류의 메시지가 있다. ` Query 메시지`와 ` Error 메시지`.
Query는 ` 상태를 조사하기 위해` 사용되는 메시지이고, Error는 그냥 ` 에러를 통지하기 위한` 메시지야.

ICMP는 상태 조사에서도 사용되는군요. 역시 Internet Control의 프로토콜이네요.

그래, 이 2종류에 각각 ` 여러 가지의 타입` 이 존재해. 그것은 방금 전의 메시지 안의 '타입'에 숫자로 표시되어 있는데 11종류가 있어.

~~~
11종류 
~~~

## TTL
ICMP의 그 밖의 대표적인 메시지에 대해 설명을 하기 전에, 먼저 IP 헤더 항목부터 설명할 필요가 있겠는데.

어? 왜 지금에 와서 그런 얘기를 하세요? 그거 꽤 앞부분에서 설명하지 않았나요?

그때는 설명하지 않았던 항목인데, ICMP와 상당히 관련이 있는 항목이 있거든. 그게 ` TTL(Time To Live)`이야. 번역하면 '생존시간'이다.

생존시간? 무슨 생존시간을 말하는 거죠?

IP 데이터그램을 말하는 거야. ` IP 데이터그램의 TTL은 라우터를 경유할 때마다 1만큼씩 줄어들고, 0이되면 그 데이터그램은 파기되거든.` 그래서 IP 데이터그램의 '생존시간'이라는 거지.

라우팅에서 경로 정보에 오류가 일어날 수도 있는데, 예를 들어, 정적 라우팅 테이블에서 수동으로 경로를 입력할 때 중계 라우터를 틀리는 경우가 있어. 원래는 그렇게 되면, 수신처에 도달히자 않고 어딘가로 가버리든지 또는 같은 장소에 무한루프에 빠질수 있으니깐.

예를들면 Linux에서는 64개, Windows에서는 128개인 경우가 대부분이야. 인터넷에서는 지구 반대편에 보내더라도 라우터 30개 정도 경유하면 도달하니깐~