---
layout: post
title: "26회 ARP"
author: tgparkk
categories: [CS, NETWORK]
image: assets/images/하루3분 네트워크 교실.jpg
---

## 주소해결 프로토콜

데이터 통신에서는 4개의 주소가 필요했다. 송신처의 IP주소와 MAC 주소, 수신처의 IP 주소와 MAC 주소. 앞에서 그 중 2개 주소를 결정하는 방법을 설명했지?

네. 송신처, 즉 자신의 MAC 주소는 송신할 인터페이스에 고정된 주소를 사용하고, 송신처 IP 주소는 송신할 인터페이스에 수동이나 DHCP에서 설정된 IP 주소를 사용한다고 하셨어요.

그래. 이걸로 송신처의 주소는 2개 다 결정된 거다. 나머지는 수신처의 IP 주소와 MAC 주소다. 먼저 ` 수신처 MAC 주소는 수신처의 IP 주소가 결정된 후에 정해지는 거다.`

그럼 수신처 IP 주소는 어떻게 정해지는 건가요?

그건 다음 회에 할 거다. 원래 순서와는 다르게 앞뒤가 바뀌었지만, 먼저 수신처 MAC 주소 결정 방법부터 얘기하지. 여기서는 이미 수신처 IP 주소가 정해지고 이어서 수신처 MAC 주소를 결정한다고 가정하기로 하자. 여기에서 사용되는 것이 ` ARP(Address Resolution Protocol)` 라는 건데.

'주소 해결 프로토콜' 이라고 한다. ARP는 '` 이 IP 주소의 호스트님, 당신의 MAC 주소를 알려 주세요.' 라고 질문하는 프로토콜` 인데 이걸로 'MAC 주소를 모르는' 상태를  '해결'하는 거야. 그래서 '주소 해결 프로토콜' 이라고 부르는 거다.

` ARP의 기본`
` 수신처의 IP주소에 대응한 MAC 주소를 조사하기 위해 질문한다.`
1. 사용자 애플리케이션이 수신처 IP 주소를 결정한다.
(192.168.1.1 에 데이터를 보내고 싶다.)

2. 수신처 IP 주소에 대해 MAC 주소를 질문한다.
(192.168.1.1님, 당신의 MAC 주소를 알려 주세요.)

3. 그 IP주소를 가진 컴퓨터는 MAC 주소를 가르쳐준다.
(192.168.1.1 입니다. MAC주소는 00-00-01-22-22-22 입니다.)


하지만... 수신처의 MAC 주소를 모르면 데이터를 송신할 수 없잖아요. 그 상태에서 어떻게 'MAC 주소를 알려 달라고' 물을 수 있어요?

## ARP테이블과 ARP
음 그것에 대해서 얘기해 보자. 먼저 데이터를 전송하고 싶은 컴퓨터는 수신처의 IP의 주소를 결정하고, 그 후에 수신처 ` MAC 주소를 알기 위해서 ARP 테이블을 참조` 하는 거야.

ARP 테이블은 ` IP 주소와 MAC 주소의 대응표` 를 말하는 거야. IP 주소의 컴퓨터 MAC 주소는 이것이라는 정보가 기재되어 있어. '192.168.0.1'의 MAC 주소는 00-40-26-f4-la-02입니다.' 라는 표가 있는 거지

그러니까 ` ARP 테이블에 수신처 IP와 MAC 주소의 대응이 있으면 그 시점에서 수신처 MAC 주소를 알 수 있는` 거네요. 그러면, 아까처럼 알려달라고 할 필요가 없지 않나요?

그렇지. 필요 없지. 하지만 ` ARP 테이블에 수신처 IP 주소와 MAC 주소의 대응이 없는 경우` 에는 수신처 MAC 주소를 모르잖아. 그래서 ARP 테이블에 알고 싶은 IP와 MAC의 대응을 기재해야만 하는거야.

'이 IP 주소의 호스트님, 당신의 MAC 주소를 알려 주세요.' 라고 ARP를 사용해서 묻고, 그 결과를 ARP 테이블에 기재하는 거야.

그렇게 해서 수신처의 MAC 주소를 알 수 있게 되는 거지. 그리고 이 '알려달라'는 동작을 ` ARP 요청` 이라고 불러. ` ARP 요청은 브로드캐스트로 네트워크 내의 모든 컴퓨터에 송신되는 거고.`

아, 그렇구나. 수신처의 MAC 주소를 모르니까 일단 전체에게 보내는 거군요. DHCP에서도 브로드캐스트를 사용했었는데요?

======
======
======