---
layout: post
title:  "Effective c++ ch2 - #define을 쓰려거든 const, enum, inline을 떠올리자"
summary: "const, enum, inline"
author: tgparkk
date: '2022-03-27 23:38:23 +0530'
category: C++
keywords: C++, constructor, define
permalink: /blog/effective-c++-ch2/
usemathjax: true
---

# 항목 2: #define을 쓰려거든 const, enum, inline을 떠올리자

"가급적 선행 처리자보다 컴파일러를 더 까가이 하자"

```c++
#define ASPECT_RATIO 1.653
```
우리에겐 ASPECT_RATIO 가 기호식 이름(symbolic name)으로 보이지만 컴파일러에겐 전혀 보이지 않습니다.  
소스 코드가 어떻게든 컴파일러에게 넘어가기 전에 선행 처리자가 밀어버리고 숫자 상수로 바꾸어 버리기 때문입니다.  
그 결과로, ASPECT_RATIO 라는 이름은 컴파일러가 쓰는 기호 테이블에 들어가지 않지요.  

이 문제는 기호식 디버거(symbolic debugger)에서도 나타날 소지가 있습니다.  

이 문제의 해결법은 매크로 대신 상수를 쓰는 것입니다.
```c++
const double AspectRatio = 1.653; // 대문자로만 표기하는 이름은 대개 매크로에
                                  // 쓰는 것이어서, 이름 표기도 바꿉니다.
```
AspectRatio는 언어 차원에서 지원하는 상수 타입의 데이터이기  
 때문에 당연히 컴파일러의 눈에도 보이며 기호 테이블에도 당연히 들어갑니다.  
 게다가 상수가 부동소수점 실수 타입일 경우에는 컴파일을 거친 최종 코드의  
 크기가 #define을 썼을 때보다 작게 나올 수 있습니다.  
   
매크로를 쓰면 코드에 ASPECT_RATIO가 등장하기만 하면 선행 처리자에 의해 1.653으로  
모두 바뀌면서 결국 목적 코드 안에 1.653의 사본이 등장 횟수만큼 들어가게 되지만,  
상수 타입의 AspectRatio는 아무리 여러 번 쓰이더라도 사본은 딱 한 개만 생깁니다.

## #define을 상수로 교체하려는 분께는 딱 두 가지 경우만 특별히 조심
### 첫째는 상수 포인터(constant pointer)를 정의하는 경우입니다.
상수 정의는 대개 헤더 파일에 넣는 것이 상례이므로 포인터(pointer)는 꼭 const로 선언해 주어야 하고,  
이아 아울러 포인터가 가리키는 대상까지 const로 선언하는 것이 보통입니다.  
이를테면 헤더 파일 안에 char* 기반의 문자열 상수를 정의한다면 
```c++
const char* const authorName = "Scott Meyers";
```
와 같이 const를 두 번 써야 한다는 말입니다.  
참, 문자열 상수를 쓸 때 위와 같이 char* 기반의 구닥다리 문자열보다는 string 객체가  
대체적으로 사용하기 괜찮습니다.
```c++
const std::string authorName("Scott Meyers");
```

### 두 번째 경우는 클래스 멤버로 상수를 정의하는 경우, 즉 클래스 상수를 정의하는 경우입니다.
어떤 상수의 유효범위를 클래스로 한정하고자 할 떄는 그 상수를 멤버로 만들어야 하는데,  
그 상수의 사본 개수가 한 개를 넘지 못하게 하고 싶다면 *정적(static)* 멤버로 만들어야 합니다.
```c++
class GamePlayer {
private:
    static const int NumTurns = 5; // 상수 선언
    int scores[NumTurns];          // 상수를 사용하는 부분
}
```
위에서 보신 NumTurns는 *선언(declaration)*된 것입니다. '정의'가 아니니 주의하세요.
  
C++에서는 여러분이 사용하고자 하는 것에 대해 '정의'가 마련되어 있어야 하는 게 보통이지만,  
정적 멤버로 만들어지는 정수류(각종 정수 타입, char, bool 등) 타입의 클래스 내부 상수는 예외입니다.  
  
이들에 대해 주소를 취하지 않는 한, 정의 없이 선언만 해도 아무 문제가 없게 되어 있습니다.  
  
단, 클래스 상수의 주소를 구한다든지, 여러분이 주소를 구하지 않는데도 여러분이 쓰는 컴파일러가  
잘못 만들어진 관계로 정의를 달라고 떼쓰는 경우에는 별도의 정의를 제공해야 합니다. 아래처럼,
```c++
const int GamePlayer::NumTurns; // NumTurns의 정의. 값이 주어지지 않는 이유는
                                // 아래를 계속 보시면 나옵니다.
```

이때 클래스 상수의 정의는 구현 파일에 둡니다. 헤더 파일에는 두지 않습니다.  
정의에는 상수 초기값이 있으면 안 되는데, 왜냐하면 클래스 상수의 초기값은 해당 상수가  
선언된 시점에서 바로 주어지기 때문입니다.(즉,NumTurns는 선언될 당시에 바로 초기화된다는 것입니다.)  

정적 클래스 멤버가 선언된 시점에 초기값을 주는 것이 대개 맞지 않다고 판단하기 때문이죠.
```c++
class CostEstimate{
private:
    static const double FudgeFactor;    // 정적 클래스 상수의 선언
                                        // 이것은 헤더 파일에 둡니다.
};

const double                            // 정적 클래스 상수의 정의
    CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;   // 이것은 구현 파일에 둡니다.
```
웬만한 경우라면 이것으로 충분합니다. 딱 한 가지 예외가 있다면 해당 클래스를 컴파일하는 도중에  
클래스 상수의 값이 필요할 때인데, 이를테면 GamePlayer::scores 등의 배열 멤버를 선언할 때가  
대표적인 예입니다.
```c++
class GamePlayer{
private:
    enum { NumTurns = 5};   // "나열자 둔갑술" : NumTurns를
                            // 5에 대한 기호식 이름으로 만듭니다.
    int scores[NumTurns];   // 깔끔하게 해결!
}
```

### "나열자 둔갑술" 알아 둬야하는 이유1
동작 방식이 const보다는 #define에 더 가깝습니다.  
예를 들어, const의 주소를 잡아내는 것은 합당하지만, enum의 주소를 취하는 일은 불법이며 #define의 주소를 얻는 것 역시 맞지 않습니다. 혹시 여러분이 선언한 정수 상수를 가지고 다른 사람이 주소를 얻는다든지 참조자를 쓴다든지 하는 것이 싫다면 enum이 아주 좋은 자물쇠가 될 수 있습니다.  
또한 제대로 만들어진 컴파일러는 정수 타입의 const 객체에 대해 저장공간을 준비하지 않겠지만(그 객체에 대한 포인터나 참조자를 만들지 않는 한) 조금 편찮게 만들어진 컴파일러는 반대로 동작할 수도 있어서, 소심한 프로그래머 측면에선 양쪽 모두에 대해 안전하게 const 객체에 대한 메모리를 만들지 않는 방법을 쓰고 싶을 것입니다.  
enum은 #define처럼 어떤 형태의 쓸데없는 메모리 할당도 절대 저지르지 않습니다.

### "나열자 둔갑술" 알아 둬야하는 이유2
지극히 실용적인 이유인데, 상당히 많은 코드에서 이 기법이 쓰이고 있습니다.  
사실, 이 나열자 둔갑술은 템플릿 메타프로그래밍의 핵심 기법이기도 합니다.